णमो अरिहंताणं
णमो सिद्धाणं
णमो आयरियाणं
णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं अघनाशने, अघनाशने।
णमो अरिहंताणं
णमो सिद्धाणं
णमो आयरियाणं
णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं अघनाशने।
णमो अरिहंताणं
णमो सिद्धाणं
णमो आयरियाणं
णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं अघनाशने।
णमो अरिहंताणं
णमो सिद्धाणं
णमो आयरियाणं
णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं णमो अरिहंताणं
णमो सिद्धाणं
णमो आयरियाणं
णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं
...
मुंगलं कुरु मा कुरु।
मुंगलं कुरु कुरु कुरु।
जयं कुरु कुरु कुरु।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वकल्याणकारकम।
प्रधानं सर्वधर्माणां जैनं जयति शासनम॥ महत्।
ॐ तत्सदिति वाक्यं तत्त्वेन तन्मयात्मना।
श्रीमद राजचंद्र वचनामृत पत्र number 103 तेईस साल की उम्र और बम्बई से पत्र लिखा है।
विषय है कि आत्मसाधना करने के लिए क्या करना चाहिए।
बोले कुटुंब रूपी काजल की कोठरी में रहने से संसार बढ़ता है, संसार माने राग द्वेष।
राग द्वेष माने बंधन।
बंधन बढ़ता है।
चाहे जितना उसका सुधार करे तो भी एकांत...
एकांतवास से जिसका जितना संसार क्षय होने वाला है।
उसका सवा हिस्सा भी उस काजल ग्रह में रहने से नहीं होने वाला है।
एक दूसरे का ख्याल रखना पड़ता है, feelings का ख्याल रखना पड़ता है।
साथ में रहना है, दोनों को गरज है।
जितने भी साथ में रहते हैं सब तो एक दूसरे की गरज है।
अकेले रह नहीं सकते इस दुनिया के अंदर और साथ में रहे तो...
और साथ में रहे तो।
नहीं चाहते हुए बहुत से मामले में अपना विचार नहीं मिलते।
लेकिन रहना पड़ता है।
एक tension एक बोझ है सर के ऊपर।
निभाना पड़ता है कभी-कभी।
बहुत सी चीजें तो निभाना पड़ता है।
एकांतवास से जितना संसार क्षय होने वाला है।
उसका 100वाँ हिस्सा भी उस काजल गृह में रहने से नहीं होने वाला है।
वो कसाय का निमित्त है। कसाय कराने वाला नहीं है, कसाय का निमित्त है। परिवार में रहना ये कसाय का निमित्त है। मतलब उनके रहने संग मात्र से अपने में अपने आप बिना प्रयत्न क्रोध मान माया लोभ अपने आप पैदा हो जाते हैं। उसके contact में रहने से। अपने आप सब... कहाँ से हो गए पैदा? अगर पानी normal रहे तो कोई...
अगर पानी normal रहे तो कोई पानी के रूप में रहेगा लेकिन ठंडी का संग करेगा तो,
freezer में रखोगे तो, तो बर्फ बन जाएगा।
उबालोगे तो, तो भाप बन जाएगा। अग्नि का संग करेगा,
तो भाप बन जाता है। ठंडी का संग करेगा तो बर्फ बन जाता है।
और normal condition में अपने प्रवाहिता में रहता है शीतल।
इसी प्रकार से,
अकेले रहते हैं तो कोई problem नहीं। गुरुदेव कहते थे एकड़े एकने बगड़े।
गुरुदेव कहते थे एकड़े एक ने बगड़े।
बे थया ते बगड़े।
बगड़े बगड़े बिगड़ जाना।
बगड़े बे दो हो गए तो खत्म।
तो दो में से तीन होंगे तो 6 पाँव वाला होता है।
दो बना तो जानवर बनता है इंसान में से।
लड़का होता है तो 6 पाँव वाला हुआ।
तो भमरा बन गया।
फिर उसकी शादी की तो 8 पाँव वाला हुआ।
तो क्या बना spider बन गया 8 पाँव वाला spider।
Spider बन गया 8 pound वाला spider होता है।
अपनी जाल खुद ही बनाता है और खुद ही फंसता है।
खुद ही बाहर नहीं निकल पाता जाल में से।
जितने steps बढ़ते हैं उतना परेशानी है।
एकांतवास में जितना संसार क्षय होने वाला है उसका 100वाँ हिस्सा भी उस काजल ग्रह में रहने से नहीं होने वाला है।
वो कषाय का निमित्त है।
मोह के रहने का अनादिकालीन पर्व।
के रहने का अनादिकालीन पर्वत है।
जहां भी जाओगे तो शरीर मिलेगा, शरीर के पैदा करने वाले मां-बाप होंगे, परिवार होगा, सब में अपनापन होगा।
जहां भी जाएंगे, अनंत जिंदगियां बीत चुकी वहां, अनंत बार जन्मे, अनंत बार मरे, और अनंत परिवार को छोड़ते आए।
लेकिन जब-जब भी वहां contact में रहे तब-तब अपनापन से रहे।
और गए दुखी होकर के रो-रो...
और गए दुखी होकर के रो-रो के गए, वापस नए जगह पे गए, नया परिवार खड़ा हो गया।
मतलब परिवार बदलते हैं, शरीर बदलता है, संयोग बदलते हैं, परिस्थितियां बदलती हैं, लेकिन मोह नहीं बदलता है।
मोह intact रहता है।
अपनापन, अपने को भूल करके दूसरों को अपना मानना, ममता करना, एकत्व करना, ये नहीं मिटता है।
ये continuous...
ये नहीं मिटता है। ये continuous है।
और यही दुख का कारण है।
Changes तो है लेकिन changes में हमारी आदत नहीं बदलती है। भ्रांति की आदत नहीं बदलती है।
अनुभव से बहुत कुछ सीखने को होता है। बहुत कुछ हम feel करते हैं। अनुभव तो बहुत कुछ है।
खास तौर पे सुख का नहीं तो भी दुख का तो अनुभव है। सभी को है।
दुख का अनुभव कैसे होता है सबको पता है। लेकिन छोड़ना नहीं चाहता।
लेकिन छोड़ना नहीं चाहता है।
चाहता है शांति चाहिए।
लेकिन दुख का अनुभव होने के बावजूद भी,
वहाँ से हटना नहीं चाहता है। वहीं वहीं वहीं वहीं रहना है। ये क्या है? ये मोर है।
ये शराबी को शराब की लत है।
अफीम खाने वाले को अफीम खाए बिना चैन नहीं पड़ता है।
Drugs के आदी हो जाते हैं तो उनको drugs नहीं लेंगे तो खलास।
दम पछाड़ कर देते हैं।
वैसे ये...
कर देते हैं।
वैसे ये जीव को पर पदार्थ के बिना नहीं चलता है।
मालूम है सुख नहीं है, सुख बाहर से नहीं आने वाला है।
लेकिन मालूम है तो क्या होगा?
बीड़ी पीने वाले को मालूम है कि मेरा health खराब होता है।
लेकिन क्या होता है?
मालूम होने से क्या होता है?
मालूम रहते हुए भी उल्टा चलना होवे।
और स्वयं को ही नुकसान करे ऐसा कार्य करना होवे, उसका नाम ही मोह है।
न जाने उस time में क्या होता है, अपना हित अहित भूल जाते हैं। क्या करना चाहिए, क्या नहीं करना चाहिए, कैसा अच्छा लगता है, कैसा बुरा लगता है, वो सब उस वक्त भूल जाते हैं। उस वक्त तो ऐसे अपना भान भूल कर के ऐसे फंस जाते हैं। कि नहीं चाहते हुए भी गलत काम हो जाते हैं। इसका नाम ही मोह है। अपने अनुभव से हम नहीं सीखते। बहुत कुछ अनुभव है।
जैसे-जैसे age बनती है वो ऐसे-ऐसे प्रसंग बढ़ते जाते हैं। और सब जगह से जूते खाता है ये जीव। क्या बाहर वाले ही दुखी करते हैं ऐसा नहीं है सबसे ज्यादा दुखी बाहर वाले नहीं करते हैं। सबसे ज्यादा दुखी कौन करता है जिसके contact में हम रहते हैं। जिससे हम ज्यादा राग करते हैं। वही सबसे ज्यादा हमको दुखी करता है क्योंकि वो जब नहीं मानता है ना तब हमको तकलीफ होती है।
उनको तकलीफ होती है।
जब उनके हमारे विचार नहीं मिलते ना तो बहुत तकलीफ होती है।
पड़ोसी हमारी बात नहीं मानता है तो कोई problem नहीं, भई उसकी मर्जी है भई।
नहीं माने तो नहीं माने।
लेकिन अपने घरवाले अपनी बात नहीं माने तो बहुत tension आता है।
जीना हराम हो जाता है, रात की नींद खराब हो जाती है।
साथ में रहना नहीं है और रहना पड़ता है, ये मजबूरी भी हो, इसका preferring आता है, ये सब दुखों का अनुभव होता है।
Life परिवार की जिंदगी ऐसी ही है और इस काल में तो खास तौर पे ऐसा है। ये कलयुग बोलते हैं सतयुग नहीं बोलते वेदांत की भाषा में। सबसे ज्यादा झगड़ा तो घर-घर में ही होता है। बाहर वाले से हम अच्छा रहेंगे हंस के बात करेंगे। लेकिन घर वाले से तो बात करना भी पसंद नहीं करेंगे। ये कलयुग में ऐसा ही होता है। बहुत झगड़ा पंचायत होता है। आग्रह इतने रहते हैं।
आग्रह इतने रहते हैं, अपेक्षाएं इतनी रहती हैं।
घरवाला है ना तो फिर हमारे को help करना ही चाहिए।
नहीं करे तो घरवाला...
घरवाला है ना अपने परिवार वाला है ना तो हमारे को ऐसा बोलना ही नहीं चाहिए।
इसी प्रकार से बरतना चाहिए।
इसी प्रकार से respect देना चाहिए।
तमीज से बात करना चाहिए।
शिष्टाचार, discipline...
वो कितने-कितने लफड़े हैं।
ठीक।
वो हम पर अपेक्षा रह जाती है।
और ये अपेक्षा के कारण जब पूरी नहीं होती है तो फिर हम दुखी होते हैं और दुख का आरोप अपना मोह पे नहीं लगाते हैं। हम मोह ही हैं, हमने अपेक्षा रखी, ऐसा नहीं लेकर के क्या करते हैं? तू जिम्मेदार है मुझे दुखी करने के लिए। बस कोई नहीं मिला तो वो मिलता है। और अगर जल वो एक पत्थर मारता है तो दो पत्थर हम भी मार सकते हैं। जब तक कलेजा में ठंडक नहीं पहुंचेंगे...
हम तक नहीं पहुँचेंगे।
वो एक बात सुनाएगा तो दो बात हम नहीं सुनाएंगे तब तक हमको शांति नहीं होगी। समझता क्या है अपने आप को?
कि हमको नहीं मालूम पड़ता है क्या? ऐसा करके वो शुरू तो करता है।
Tant की भाषा में सीधी तरीके से नहीं बोलता तो tant की भाषा में बोलता है।
Direct नहीं बोल सकता।
नाम लिए बिना बोलना होता है।
Politician ऐसे ही करते हैं।
गालियां जितनी चाहे दे लो लेकिन नाम नहीं लेना।
उसने बोला हमने मुसलमान का नाम नहीं लिया speech के अंदर।
Speech के अंदर।
बाकी सब गालियां जितना देना था दे दिए।
हमने कहा हमारी speech में बताओ कहां हमने मुसलमान का नाम लिया है किधर?
नहीं लिया।
ये काहे को हो गया?
लेकिन सबको मालूम है कि कौन है।
Target पे कौन है।
बस नाम लिए बिना कुछ भी कर सकते हैं आप।
और हिंदुस्तान में तो आजादी है speech की।
कुछ भी करो।
Prime Minister भी गाली दे दो कोई बात नहीं।
कोई problem नहीं।
बीमा बूमा ले आ दूसरे दिन।
मेरा...
मांग लेना दूसरे दिन।
मेरा ऐसा कहने का इरादा नहीं था।
क्या है सब माफ़?
कब तक झगड़ा करोगे?
झगड़ा करने वाले ही बेवकूफ।
उसका रातों की नींद खराब हो जाती है।
वो उबाला हो जाता है, पूरी दुनिया में आवाज़ गूंजती है।
कि इसने Prime Minister को ऐसी गाली दी।
माफ़ी मांगो, वो बोलता है माफ़ी मांगो, वो बोलता है माफ़ी मांगो।
थोड़ा उबाला होने के बाद वो बोलता है कि मेरा कोई ऐसा कहने का इरादा नहीं था।
अच्छा ध्यान दो।
जादा नहीं अच्छा ध्यान दो खत्म करा मामले ऐसा ही होता है कुछ भी बोलना हो जाता है तो इसी प्रकार से घर में भी इसी प्रकार का वातावरण वो कसाय का निमित्त है और मोह के रहने का अनादि काल का पर्वत शरीर बदल जावे संयोग बदल जावे परिवार छूट जावे क्या लेकिन वो आड़त अपने को भूल करके दूसरों में अपनापन करना।
दूसरों में अपनापन करना, उनसे अपेक्षाएं रखना, अपेक्षाएं पूरी होवे तो खुश हो जाना, अपेक्षाएं पूरी ना हो तो दुखी होकर के सर पीट लेना।
ये जो आदत, वो अनादि काल की है।
कब तक रहेगी?
जब तक हमको हमारा स्वरूप का पता नहीं होगा तब तक रहेगी।
अनादि काल का पर्वत।
वह प्रत्येक अंतर गुफा में जाज्वल्यमान है।
ऐसा...
ऐसा मोह रूपी अंधेरा हर एक दिल के अंदर छाया हुआ है।
कोई साफ सुथरा नहीं है।
कौन पहला पत्थर मारेगा?
सजा देने आया है ना, कौन पत्थर पहला मारेगा?
जिसने आज तक अंश मात्र भी पाप नहीं किया हो, संपूर्ण नदी दोस्त हो, पत्थर मारो।
इसने बहुत गलत काम किया है, सजा देना है, लेकिन कौन देगा सजा?
क्या पापी पापी को सजा दे सकता है क्या?
ये कहने का मतलब क्या है कि ये जो गलतियां हैं मोह की गलती, असाइन की गलती, इस दुनिया में कौन ऐसा है जो बिल्कुल safe है? जिसने एक भी गलती ना की हो? क्रोधमान मायालोभ ना हो कौन है? कोई भी तो नहीं है। प्रत्येक अंतर गुफा में जाज्वल्यमान। ऐसी स्थिति है इस दुनिया की और अपनी। अब ये स्थिति...
अब ये स्थिति कब जब तक बने रहेगी जब तक क्या होगा?
ये संसार की channel चलते रहेगी।
Break नहीं होने वाली।
पुराने कर्म आएंगे।
हम राग द्वेष करके जोड़ेंगे, नए कर्म बांधेंगे, आपी सुचका नया भविष्य में आएगा।
जब तक हम नहीं बदलेंगे तब तक हम चक्कर में रहेंगे।
जिस दिन हम बदल गए अपने को...
अपने को अपने स्वरूप का भान हो गया।
उस दिन से channel कट जाती है।
ये channel को काटना माने क्या?
अपने original स्वरूप को माने परमात्मा का अनुभव करना।
और जो गलती हमारे अनंत काल से करते आ रहे थे दूसरों को अपना मानने का, दूसरों से अपेक्षा रखने का, बाहर से सुख मिलेगा ऐसी भावना रखने का।
उसको तोड़ देना हमेशा के लिए।
डाली पत्तों को नहीं।
दाली पत्तों को नहीं काटना।
झाड़ के मूड़ को काट देना।
दाली पत्ते को रहने दो कोई फर्क नहीं पड़ता है।
वो अपने आप सूख जाएंगे।
15 दिन तक पानी नहीं मिलेगा।
मूड़ कट गया है।
क्या होगा अब दाली पत्तों का?
वो अपने आप खत्म हो जाएंगे।
इतनी ज्यादा मेहनत करने की जरूरत नहीं।
क्रोध को हटाओ, मान को हटाओ, माया को हटाओ, लोभ को हटाओ, हँसना नहीं, रोना नहीं, नींद नहीं लेना सब इतना...
नींद नहीं लेना सब इतना लफड़ा करने की जरूरत नहीं है।
क्या?
अब अंदर में अपने परमात्मा का दर्शन करके मोह को जड़ मूल से काट देना, खत्म। मामला finish।
नहीं अभी भी राग द्वेष हो रहा है ना?
पहले में अब में फर्क है।
अभी और साधना बढ़ाओ और फर्क बढ़ेगा।
और अंतर्स्थिरता बढ़ेगी तो श्रावक धर्म आएगा।
और अंतर्स्थिरता बढ़ेगी तो मुनि बन जाओगे।
जितना अपने परमात्मा...
जितना अपने परमात्मा से प्रेम करोगे उतनी परमात्मा की कृपा होते जाएगी।
उतना उतना तेरे क्रोध, मन, माया लोभ अपने आप हटते जाएंगे।
तुझे ये झाड़ू लगाने की कोई जरूरत नहीं है इतनी मेहनत करने की।
परमात्मा को ये काम दे दो।
तुम सिर्फ परमात्मा की भक्ति करो, प्रेम करो बस और कुछ मत करो।
कैसे आएगी मुंडशा? ऐसे ही आएगी। कैसे बनेंगे भगवान? परमात्मा की कृपा होगी तो होगी। प्रभु आज्ञा है।
કૃપા હગી તો હગી પ્રભુ આજ્ઞાએ થાશું એ સ્વરૂપ એ પરમ પદ પ્રાપ્તિનું કર્યું ભાન જ્ઞાન ધજા વગર ને હાલ મનોરથ તો પણ નિશ્ચય રાજચંદ્ર મનને રહે પ્રભુ આજ્ઞાએ થાશું તે જ પ્રભુ કી કૃપા હગી તો બન જાયેંગે ક્યા નહીં બન સકતા હૈ પ્રભુ કે દર્શન માત્ર.
प्रभु के दर्शन मात्र से अनंत काल से जो हम शरीर से मोह करते थे, वो खत्म हो गया।
इतनी बड़ी कृपा हुई, जन्म मरण का अंत हो गया।
15 भव में मुक्ति होगी निश्चित हो गया।
तो प्रभु की कृपा होगी तो क्या नहीं हो सकता?
Possible है।
सुधार करते हुए, अभी सुधार करना है तो क्या करना है? तो यहाँ कृपाण देव को स्वयं को नहीं मालूम था।
कि अवलोकन और भेद ज्ञान क्योंकि अवलोकन 108 पत्र से शुरू होता है।
वैरागी बहुत थे। क्योंकि उनको जातिस्मरण में मालूम था। बहुत से परिवारों को मोह करके फसे थे और हैरान हो करके राग द्वेष करके वापस नया जन्म वापस नया जन्म। ऐसा करते करते 900 भाव का उनको जातिस्मरण ज्ञान था। केवल 7 साल की उम्र में। इनको ये सब मालूम था इसलिए संसार में कहीं मज़ा नहीं आता। वो छूटना चाहते थे लेकिन देखो contract।
होते थे लेकिन देखो contract छूट नहीं सकते थे शादी पहले ही हो गई थी छोटी उम्र में 23 साल की उम्र में वो business करते थे बम्बई में और बम्बई से ही पत्र लिखा है और बोझ महसूस करते थे जिस अनंत परिवारों को छोड़ के आए और राग द्वेष किए और दुखी हुए आज भी यही गलती दोबारा कर रहे हैं।
बम्बई में क्यों बैठे हैं? किसके लिए बैठे हैं? खुद के लिए बैठे हैं?
नहीं, 2 time की रोटी तो कहीं भी मिल जाती है।
नहीं, परिवार के लिए चाहिए।
इतना income बस नहीं होता है। ज्यादा कमाना है तो बम्बई में रहो।
मां-बाप हैं, wife है, बच्चे हैं, सबका भोजन कैसे करेंगे? कैसे निकालेंगे?
रहना पड़ता है बम्बई में।
और अंदर से पूरा पता है कि ये परिवार मेरा नहीं है।
कैसे पता है? आत्मज्ञान से नहीं। अभी आत्मज्ञान तो हुआ नहीं। पता कैसे है? जाति स्मरण ज्ञान में जो हमने भूतकाल में कई परिवार को छोड़ के आए। उसका एकदम clear cut मालूम पड़ता है। मेरा ये पहले घर वो था। पहले माँ-बाप वो थे, अब ये हैं। अब ये मेरी wife है, पहले वो थी। वो कहाँ चले गई नहीं मालूम। लेकिन पहले मैं इनके साथ था। इसके पहले मैं...
उनके साथ था।
इसके पहले मैं इनके साथ था। इसके पहले मैं इनके साथ था।
और हर वक्त हमने ऐसी ही गलती की थी।
जिस समय जिस परिवार में रहे ना उसको ही सब कुछ मान करके।
उसको गले लगा करके।
पूरा dance कर लिया था राग बेसे।
आज वापस सब छूट गए वो भी गए सहयोग भी कर गए।
नहीं मिले लेकिन नहीं मिले तो भी वापस तो वही हो रहा है ना।
गलती कहाँ सुधर रही है।
अब क्या करें?
तो अपने को जो ख्याल में था, जो भूतकाल में गलतियां की थी, उसको याद करते हुए या अपने अपने हिसाब से बताते हैं कि अब क्या करना चाहिए। परिवार में रहना है तो क्या करना, फंस तो गए हैं। वो छोड़ के भागना मुमकिन नहीं है। और contract के पहले आप छोड़ के भाग भी नहीं सकते। कहाँ जाओगे? यहाँ से भागोगे तो क्या? समझे जहर खा लिया चलो मान लो, क्या होगा?
मान लो क्या होगा?
The end सबन छूट गए दूसरा परिवार में जाओ।
ये परिवार छोड़ेगा दूसरा मिलेगा।
बच तो नहीं सकते आप।
जो कर्म आपने किए हैं उसकी सजा तो आपको भोगनी है।
नहीं बहुत तकलीफ होती है बहुत दुख होता है भाग जाना है यहाँ रहना नहीं है कहाँ जाओगे?
किधर जाओगे घर छोड़ के किधर जाओगे?
जब घर में अच्छा नहीं लगता है तो बाहर में अच्छा लगता है?
घर में...
अच्छा लगता है।
घर में ₹10 की थाली होती है बाहर ₹40 है।
क्या?
घर में कोई भी काम तो हम आज़ादी से कर सकते हैं।
बाहर में तो limitations हैं।
वहाँ झाड़ू भी अपने को लगाना पड़ेगा।
यहाँ तो कोई काम वाले वगैरह रहते हैं।
बर्तन भी नहीं धोते चलता है पटक दो।
उठाने की ज़रूरत नहीं।
खाना भी जाने की ज़रूरत नहीं है वो खुद आकर के देके जाता है तब हम खाते हैं।
Order से काम चलता है।
बाहर order करके देखना है एक को भी भूनना हो।
Order करके देखना है एक को भी बोलना हो order करना।
इतनी सुविधा में घर के अंदर भी आजादी से रहते हो तो भी इतने दुखी महसूस करते हो।
और फिर घर में नहीं रहना है।
कि कहाँ भाग के जाना है कहाँ जाना है।
कौन सगा वाला है।
सगों के बीच अपनों को भी इसमें दुखी हो तो परायों के बीच में क्या हाल होगा।
अभी सोचा है।
घर में अगर हम बीमार पड़ेंगे तो समझो किसी को मालूम भी।
किसी को मालूम भी पड़ेगा तो दया आएगी doctor के पास लेके जाएंगे लेकिन अकेले कहीं बाहर गए और बीमार पड़ गए तो कौन लेके जाएगा किसको फुर्सत है किसी को फुर्सत नहीं है सबको अपना अपना काम रहता है लेकिन नहीं वो इतना तकलीफ महसूस करते हैं ना घर के अंदर है ना नहीं इससे तो क्या फायदा क्या घर वाले रह कर के क्या फायदा ऐसा होता घर वाले अगर पराई।
घरवाले अगर पराए जैसा व्यवहार करें तो फायदा क्या रहने का मतलब क्या साथ में काहे को रहना।
ठीक है भैया तुम चले जाओ।
फिर वो थोड़ा सोचता है तो अकल आ जाती है ठिकाने।
कहाँ जाऊँगा? किधर जाऊँगा?
किधर जाऊँगा?
इससे ज्यादा सुविधा तो कहीं नहीं मिलूँगा।
ये सुधार करते हुए कैसे सुधार करना ऐसी परिस्थिति के अंदर?
ये घर-घर की कहानियाँ हैं।
तो ऐसा रखना।
खुले रखेंगे तो...
ना।
खुले रखेंगे तो बस problem हो जाएगा।
पूरी पोल खुल जाएगी।
बांधी मुट्ठी।
कितना रुपया है भैया?
तुम अंदाजा लगाओ कितने हो।
कि बांध के रखा है तो।
बांधी मुट्ठी लाख।
खोल दी तो खाक।
कुछ भी नहीं है अंदर।
लेकिन ऐसा रखा है मेरे पास भी।
मैं भी दांव लगा सकता हूँ।
लेकिन वक्त आए पे लगाऊंगा।
अभी मुट्ठी ऐसा बांध के रखता है।
अच्छा तुम खेलो मेरी एक काम।
तुम खेलो मेरी एकता।
Right moment में मैं भी अपनी मुट्ठी खोल के दांव लगाऊंगा लेकिन मुट्ठी में भैया क्या है वो तो बताओ।
कि नहीं वो secret है।
खोलना नहीं खोले तो बहुत परेशानी है।
इसमें इज्जत है कि नहीं कुछ होगा कुछ होगा।
ऐसा करो।
लेकिन असल में हकीकत में कुछ नहीं होता है ऐसा।
खाली ढोल है।
बड़ा अंदर पूरी पोल है।
क्या?
अंदर में देखें तो हालत बहुत खराब है।
अंदर में देखे तो हालत बहुत खराब है।
और क्यों ना हो, घर में ही ऐसे करके आए तो ऐसे ही होते हैं।
जितने झगड़े बाहर वालों से नहीं होते हैं, उतने झगड़े रोज़ पल-पल में, any moment घर के अंदर हो सकते हैं।
नहीं वो ऐसा बन ही नहीं सकता।
मैं मानने को तैयार नहीं हूँ।
इतने लोग बैठे हैं इसके परिवार में, कुछ भी तकलीफ ना हो, सास-बहू की ना हो, पति-पत्नी की ना हो, बेटे-बहू की ना हो, माँ-बेटे की ना हो, मैं मानने को तैयार नहीं हूँ।
करने को तैयार हुई होता ही है 100% अब क्या करना उसकी बात अपने हिसाब से रास्ता बताते सुधार करते हुए कदाचित श्राद्ध उत्पत्ति होना संभव है सुधार कर सकते हैं मतलब दुख मिटा तो नहीं।
कर सकते हैं मतलब दुख मिटा तो नहीं सकते।
लेकिन दुख को कम ज़रूर कर सकते हैं।
मिटाने के लिए तो वही है बाकी क्या?
अवलोकन और वेद ज्ञान करके अपने स्वरूप का।
ज्ञान करना और अपने परमात्मा के साथ रहना वही एक उपाय सच्चा है।
सच्चा उपाय वो है permanent इलाज।
इसमें क्या है?
सुधार करते हुए कदाचित साद उत्पत्ति होना संभव है।
मैं बताता हूँ रास्ते से कोशिश।
मैं बताता हूँ रास्ते से कोशिश करो।
अडाचित सुधार हो जाएगा मतलब क्या?
कि दुख मिटेगा नहीं।
लेकिन कम ज़रूर।
Control थोड़ा बहुत तो आएगा।
क्या करना उसके लिए?
सबसे पहला point।
इसीलिए परिवार में रहो लेकिन अल्पभाषी रहना।
या बड़बड़ बड़बड़ बड़बड़ नहीं करना।
नहीं बोलना।
नहीं बोलना हो गड़बड़ है office।
तो सबके नज़र में आ जाओगे कि ये तो बात ही नहीं करता है, कुछ इसके दिल में है।
बात नहीं करना मतलब क्या? उसके दिल में कुछ खोट है, कालापन है, दाल में कुछ काला है।
लेकिन बात करो, ज़रूरत जितना करो, कोई problem नहीं है।
कि नहीं उसके मन में कुछ नहीं है, वो कम बोलता है इतना।
जितना कम बोलोगे, इतने झगड़े कम, इतने विचारों के घर्षण कम।
नहीं तो विचार में घर्षण होते हैं।
नहीं विचारों के घर्षण...
विचारों के घर्षण तो है, विचार कदी पुंस तो है।
लेकिन बोलोगे नहीं तो कैसे मालूम पड़ेगा?
बोलोगे तो मालूम पड़ेगा ना, बोलो ही मत।
अपने काम की बात ले लो।
सब पूर्ति बात करो।
जरूरत अल्पभाषी।
Minimum minimum अपना काम चले, routine work चले, खाना पीना रहना उठना बैठना होवे।
अपना minimum minimum बात करो।
अल्पभाषी हो जाओ।
बातिएगा।
देखते वक्त कोई topic की बात करें जरूरी है बोलना।
उस वक्त कहाँ life drop हुई या repetition नहीं होना, तो उसके पे क्या था?
हम क्या करते हैं, हम हमारे...
पता पड़ना पर late पता पड़ना।
वो जागृति नहीं है इसलिए।
हम अपने अनुभव से सीखते नहीं।
अवलोकन करते-करते देखोगे तो आपको खुद को मालूम पड़ेगा कि कहाँ बात करते-करते कहाँ से turning point हुआ, बिगड़ना कहाँ से शुरू हुआ।
मेरी beginning में तो ऐसा कुछ नहीं होता था।
Very beginning में तो ऐसा कुछ नहीं होता है।
थोड़ा आगे चलते-चलते कोई ऐसा मोड़ आ जाता है बातचीत का जो उसको सामने वाले को नहीं सुहाता।
अवलोकन।
तो अवलोकन से तो पता चल ही जाता है कि कहाँ turning point हुआ था।
नहीं अपुन cricket match देखते हैं और match हार जाते हैं।
फिर पूछते हैं कि match का turning point कौन सा था।
कि 80 run बना के जब run out हुआ ना, running out हुआ।
अगर ये out नहीं होता था ना, अपुन जीत जाते थे।
अपन जीत जाते थे।
क्या?
पूरी picture जो है ना visualize करो।
जो प्रसंग बन गया है, ये जूते तो खा लिया है।
अब rewind करो।
सूक्ष्म अवलोकन करो।
मालूम पड़ेगा कहाँ हमने mistake कर ली थी।
हाँ, अब दोबारा ध्यान रखना है।
इस प्रकार की mistake दोबारा नहीं करना है।
देखिए हमेशा स्मरण में बाद में मालूम पड़ने में तो फायदा नहीं।
बाद में मालूम पड़ते हैं लेकिन...
बाद में मालूम पड़ते हैं लेकिन बाद में इसीलिए मालूम करना है ताकि भविष्य में ऐसे प्रसंग बने तो हम पहले से ही सावधान रहें।
फिर वापस ऐसे ही है कि बाद में मालूम पड़ता है। पर जब line चल रहा हो जब line कहाँ draw होती है वो...
नहीं वो तो अवलोकन के बिना नहीं होता। अवलोकन से ही होता है। अवलोकन इसका original उपाय तो अवलोकन है बेद ज्ञान।
लेकिन अवलोकन से बिल्कुल बंद नहीं होता control आ जाता।
control आ जाता। अवलोकन से पता पड़ जाता।
पता पड़ जाता है।
हाँ पता पड़ जाता है।
काम miss करते हैं।
बात करते करते ऐसी कौन सी बात हम बोल दिए कि सामने वाले को चुभ गई, तीर के जैसी चुभ गई।
शुरू शुरू में वैसे मालूम पड़ेगा लेकिन बाद में तो क्या होएगा कि वो बोलने से पहले ही मालूम हो जाएगा कि ये बोलूंगा तो उसको पसंद नहीं आएगा फिर खत्म।
तो वो बोलना कम होता है।
अपने आप कम होता है क्योंकि वो मानने वाला नहीं, उसके विचार हमारे विचार नहीं मिलते।
फिर बेकार का हम बेकार का हम भी दुखी होवे वो भी दुखी होवे काहे के वास्ते ये सब।
अल्पवासी बन जाओ।
Time time काम निकाल लो बाकी छोड़ दो।
Time to time काम निकाल लो बाकी छोड़।
दूसरा क्या है कि हम discussion में सामने से जाते क्यों हैं?
सामने वाला पूछेगा लेकिन हम discussion में क्यों जाते हैं?
क्योंकि हमको एक अपना knowledge का प्रदर्शन करना होता है कि हम भी कुछ कम नहीं हैं भैया।
हम भी कुछ जानते हैं। बोलिए।
नहीं बेटा मैं और कुछ से बोलना चाह रहा हूँ।
Generally argument का जो रूप आ जाता है मतलब ना ये कि अपनी बताना है ना ये कि जबरदस्ती बात करनी है।
अपनी बात को defend करने के लिए या अपना explain करने के लिए।
के लिए अपना explain करने के लिए लंबी बात हो जा रही है।
हाँ वो दूसरा point आया सफाई वाला।
सफाई सफाई देने का है।
तो मेरे मन मेरा intention ऐसा नहीं था।
क्या?
आप गलत समझ लिए।
आप भले ही गाली देना है तो दो लेकिन मेरे को गलत मत समझो कम से कम।
इतना आग्रह क्यों?
समझे तो वो दुखी होगा।
आपको क्यों तकलीफ इतनी सारी?
नहीं नहीं लेकिन अपना नाक कट जाती है अगर गलत समझे तो।
Problem ये है।
Problem यहाँ है। अपना ही गड़बड़ है।
क्या करना फिर?
Let go नहीं करो तो क्या करोगे बताइए? झगड़ा करोगे?
दो में से एक बात करो।
Let go करके शांति चाहते हो तो let go करो, नहीं चाहते हो तो फिर पत्थर मारो सर पे।
तो आप मार सकते हो क्या? वो नहीं मार सकता है।
सामने वाला जब अपने को देखते हैं, क्या कोई गलत समझता है तब, तब वो expect नहीं कर रहा है कि हम जाके या तो explanation दें, या तो उससे कुछ ना कुछ छिटकें हम करें। वो गलत समझता है।
छेड़खानी हम करें। वो गलत समझता है उसका intention ही ये है कि वो आके हमको कुछ बोलना चाह रहा है।
कोई जानबूझकर कोई गलत आरोप लगा देता है, अपने को छेड़खानी छेड़खानी करता है वो। और हम क्या करते हैं उसकी जाल में फंस जाते हैं, trap।
हमारा intention ऐसा नहीं था, हमारा ऐसा कुछ बात करने का नहीं था, हमारे दिल में भी कुछ नहीं था। पर नहीं था तो तुम चुप से शांति से मजे से रहो ना।
दिखाने की क्या जरूरत है? आप दुखी मत रहो, मजे में, वो कितनी भी गालियां देओ आप बिल्कुल मजे में रहो calm से।
गलत।
सामने वाला मतलब गलत अपने को समझता है।
हाँ तो भी ये तो बहुत सीखने की बात है।
ये बहुत practical बात है।
कभी कभी expression दे दे तो सामने वाला शांत भी हो जाता है ऐसा भी होता है।
ऐसा तो cases बहुत कम हैं।
सामने वाले की नाप कट जाएगी।
एक दफे गलत समझने के बाद फिर हम expression देवे और फिर वो reverse of माफी मांगे तो उसकी नाप कट जाएगी।
नहीं लेकिन शांत हो जाता है माफी मांगे तो शांत तो ऐसे ही शांत हो जाएगा अब बुखार आएगा।
हो जाएगा। अब बुखार आएगा। समझो। दो चार दिन रहेगा। नहीं दोगे दवा तो भी शांत हो जाने वाला।
अगर सामने वाले में इतनी corona आती है और उसको अगर शांति करना है तो explanation से अच्छा अपने बर्ताव से उसको बताते हैं कि वो...
मजे में रहो। हमको मान अपमान का मत रखो। कोई गलत समझे कोई सही समझे। हम मजे में रहो। अपनी मर्जी मजे को देख कर के वो हैरान हो जाएगा। वो अगर...
बोले इसको कुछ भी नहीं...
ज़्यादा मुझे तो लगता है सामने वाले को ज़्यादा तकलीफ हो जाएगी।
नहीं इसका जो वैसे होने वाला है।
अपुन मजे में रहो।
गुरु जी, अपन मजे में रहना से वैसा है तो और ऐसा भी होता गुरु जी? देखो मैं बताता हूँ इसके अंदर क्या है राज।
मजे में रहना दो तरीके का होता है। एक बार एक मजे में रहना क्या है कि वो गलत समझ रहा है, समझना तो समझ...
मजे में रहना मतलब बाहर का प्रदर्शन नहीं बोलना चाहता। लेकिन अंदर में कुछ कषाय करने की जरूरत नहीं। शांत रहो आप। ये उदय आया है आने दो। गलत समझता है, समझने दो। अपन कोई बाहर में और रसगुल्ला खाने की जरूरत नहीं।
और रसगुल्ला खाने की ज़रूरत नहीं उसके सामने उसके अग्नि में घी डालने की।
ऐसा कोई ज़रूरत नहीं।
99% हम लोग ऐसे...
अंदर में हिलचाल नहीं होना।
अंदर में हिलचाल नहीं।
सफाई means अपनी सफाई देना मतलब उसको repeat नहीं करना मतलब generally अपने repetition से सामने वाले को लगता है कि उसकी बात का असर नहीं हो रहा तो वो चिढ़ा।
सामने वाला अपने लिए well wisher है।
हाँ ठीक।
ऐसा नहीं है कि वो ज़बरदस्ती अपने को torture करना चाहता है।
ठीक।
torture करना चाहता है।
but अपनी आदत से repetition की आदत से या बात की सफाई देने की आदत से वहां तो वहां drop कैसे होना।
main तो आप अवलोकन से ही सीखोगे ऐसा कि कहां-कहां आपकी गलती हुई, कहां-कहां वो hurt हुआ।
और अगर अनजाने में उसको अपने से तकलीफ पहुंची है तो हम माफी मांगने में ना हिचकिचाएं, माफी मांग लें।
हमारे तरफ से हम clear रहे, उसके तरफ से वो assumption कर-करके और नया-नया...
Assumption कर कर के और नया नया नया नया खुद काम करके अपने को गलत समझ करके झूठा झूठा आरोप लगाता है, लगाने दो। उसका tension अपने को नहीं लेना।
और एक बात इसमें ऐसा है कि कोई अगर अपने बारे में assume कर रहा है, जब तक सामने आकर उसने कुछ कहा नहीं, भले उसके behavior से कुछ हो, जब तक सामने आकर उसने table पे बैठ के बात नहीं की, तब तक हम लोग ऐसे क्यों assume करें कि वो हमारे बारे में कुछ assume कर रहा है?
नहीं करना, क्योंकि हम हम पहल हम करेंगे फिर। इसका मतलब क्या हुआ? कुछ होने के पहले हम start...
कुछ होने के पहले हम start करते हैं।
हम अगर assume करते हैं तो हमारा behavior तो खराब हो जाएगा।
हमारी गलती है।
किसी के बारे में और जब तक क्या होता है अपेक्षा रहती है तब ऐसे सब problem होते हैं।
अपेक्षा नहीं रहेगी।
तो ऐसे कोई problem नहीं होती। दूसरा अच्छा हो चाहे बुरा हो हम मजे में रह सकते हैं।
अगर हम attachment में नहीं हैं तो।
हम attachment में हैं तो problem है अपेक्षा है तो problem है।
कि सामने वाला अपनी एक बार सफाई देके सामने वाला कुछ भी समझो एक बार उसको बोलने दो।
समझो एक बार उसको बोलने दो और...
उसमें तो अपना मान आ जाता है कि एक बार अपने हिसाब से clear कर दो माने नहीं माने।
एक बार में...
हम तो clear हो गए ना।
मतलब अपनी नाक तो ऊंची रह गई ना मियाँ गिरे तो भी तंगड़ी ऊंची।
ये अपना मान है।
इसके सामने वाले को आदत भी हो जाती है कि वो हर time चाहेगा कि हम उनको...
हर वक्त सफाई देना फिर।
पर अपने से मुझे कोई cross question पूछे तो अपने को एक बार तो बोलना ही होगा फिर।
प्रसंग आप देखो...
प्रसंग आप देखो अगर exact प्रसंग होगा तो मैं आपको रास्ता बता सकता हूँ।
कि ऐसा ऐसा exact बना था फिर मैं आपको रास्ता बता सकता हूँ।
क्योंकि प्रसंग के हिसाब से changes करना रहता है।
जो जो प्रसंग जैसे जैसे situation रहती है वैसे changes करना रहता है।
उसके अपने संबंध कैसे हैं उसका अपना status कैसा है।
कैसा कैसा status है कैसा कैसी बातें बनी है उस time में कैसे changes करना है।
वो अगर clear होवे तो कुछ perfect guidance बनता है।
अभी general में तो ये बात है।
अभी general में तो ये बात।
खुद की इसमें point निकल रहा है ना कि खुद की आदत है।
ये तो 100% है।
देखो ताली एक हाथ से नहीं बजती।
ताली दो हाथ से बजती।
कुछ भी हुआ है गड़बड़।
तो जैसे हम उसके दुख में निमित्त बने हैं वैसे वो भी हमारे दुख में निमित्त बने हैं।
एक दूसरे को परस्पर ऐसा संबंध हुआ है तभी तो हुआ है।
अकेले कैसे ताली बजेगी?
ये तो possible नहीं है।
तो ये यहाँ पर general...
तो ये यहाँ पर general laws हैं।
कि general laws में सबसे पहले अल्पभाषी बनना।
अपने पंडिताई का अपने knowledge का प्रदर्शन नहीं करना।
कम बोलना।
लेकिन ज्यादा लगाव किसी पे नहीं रखना।
लेकिन अपने वाले हैं ना, घर में चुपचाप रहे तो क्या फायदा?
घर में किसी से बातचीत नहीं तो वो भी अच्छा नहीं लगेगा।
कम बोलना।
आजकल आप बहुत ज्यादा नहीं बोलते हो ये भी तकलीफ होता है।
लेकिन वो वो तकलीफ change करना सही है।
कम बोल करके।
सही है कम बोल करके।
लेकिन ज्यादा बोल करके फिर आग में घी डालते जाना ये बहुत खतरनाक है।
इससे better है कि हम कम ही बोलें और अल्पभाषी हो जाएं।
दूसरा point है अल्पहासी बनना।
मतलब नहीं हँसना ऐसा नहीं।
प्रसंग आया तो हँसना भी।
लेकिन minimize।
ये हँसना माने उसको सांस दिया जैसा।
किसी की film उतारी तो हँसना होता है।
लेकिन उसका control रहना चाहिए।
ज़्यादा हँसोगे तो वो मित्रता हो जाएगी।
एक दूसरे को support किए ऐसा हो गया हँसने में।
समझो third party कोई गिर गया और हम हँसने लगे एक देख करके।
दूसरा उसके साथ पी रहा है।
या कोई joke सुना।
या mimicry होती है।
तो एक आदमी mimicry करके हँसता है।
क्योंकि किसी की film उतारता है।
लालू प्रसाद यादव की नहीं उतारता है वो।
कौन उतारता है? शेखर सुमन।
शेखर सुमन।
और हमको मज़ा आती है।
वाजपेयी की उतारता है, सबकी उतारता है।
राजपा की उतारता है सबकी उतारता है।
और हम लोग हँसते हैं तो सब हँसने वाले फिर क्या होते हैं? उसका एक group होता है।
जो उनके बीच में आपस का प्रेम बढ़ता है, प्रेम माने राग।
प्रेम नहीं बढ़ता है राग बढ़ता है।
ये खतरनाक है।
वो उसकी अपेक्षाएँ बढ़ेंगी तेरे अपने से।
कि जब जब भी वो बोलेगा तब तब वो अपुन अगर नहीं हँसे तो उसको problem हो जाएगी।
हँसते हँसते जिस दिन अपुन नहीं हँसे ना।
कोई job के ऊपर दोबारा नहीं हँसे तो उसको problem हो जाएगी।
नहीं हंस सकता कोई problem हो जाए।
परेशानी होती है इसलिए नहीं हंसना ऐसा भी नहीं।
लेकिन control में रहना चाहिए।
ताकि कोई जरूरी नहीं है कि वो हर वक्त mimicry करे और हम हंसे ही ऐसा कोई जरूरी नहीं है।
मतलब हर वक्त हम सामने वाले को साथ देंगे ऐसा कोई जरूरी नहीं है।
हर वक्त उसकी हर बात में शामिल होंगे ऐसा कोई जरूरत नहीं है।
इतना अपने आप को control रखना।
अल्पहासी होना।
तो आप धारावाहिक में बोले थे लेकिन ऐसे हंसते हैं।
हँसना है लेकिन अपने स्थान में से।
हटना ना जाए।
वो वो ध्यान में रखना।
अल्प हासी होना।
तीसरा अल्प परिचयी होना।
एक दूसरे की आदत, एक दूसरे के स्वभाव को जानना।
उसका ख्याल रखना, उसको क्या पसंद आता है वो ख्याल रखना।
उसको कैसी situation अच्छी लगती है।
एक दूसरे के behavior का, वर्तन का...
का, वर्तन का, उनके स्वभाव का, सबका ख्याल रखना।
कैसे-कैसे प्रसंग में कैसा-कैसा उसका reaction change होते हैं।
जितना हम परिचय बढ़ाते हैं, तो हम ही ज्यादा दुखी होते हैं क्योंकि फिर हमको ज्यादा संभालना पड़ता है।
परिचय किया मतलब आप knowledge में आ गए। अब knowledge में आने के बाद आप गलत नहीं कर सकते, फिर आपको ज्यादा सावधान रहना है।
Better है कि आप परिचय ही मत लो।
ज्यादा मेलजोल में मत बनो।
एक दूसरे के करीब इतने मत आ जाओ।
इतने contact में मत रहो।
इतने contact में ना रहें।
रहते हैं परिवार में ही साथ में ही रहते हैं लेकिन अल्प परिचय।
उसको जो लगे वो करे हमको जो लगे हम करें।
ज्यादा परिचय में नहीं आएं।
एक दूसरे के स्वभाव के या व्यवहार से बहुत परिचय ना हो।
ऐसा करें अल्प परिचय में आएं।
तो जिम्मेदारी बहुत कम हो जाएगी।
अपेक्षाएं बहुत कम हो जाएंगी।
कौन क्या करता है हमको नहीं मालूम।
घर में रहते हैं लेकिन हमको नहीं मालूम।
कि सौगानी जी लिखते थे कि मेरे को कोई घर में आ करके घुस के...
घुस के चोरी करके जावे तो ये मुझे पता नहीं चलता।
मतलब क्या?
कि वो अपने में इतने रहते थे ये।
और बच्चे कैसे बड़े हुए, कैसे पढ़े हुए, कौन से school में पढ़ते हैं, कौन से standard में पढ़ते हैं, उनके दोस्त का नाम क्या है, हमको कोई पता नहीं।
जितने महापुरुष होते हैं, उनको करीब-करीब यही हाल होता है।
ये सौगानी जी के हाल है।
इतना ही नहीं, जिस गांव में रहते हैं...
इतना नहीं जिस गाँव में रहते हैं उसमें उन्होंने लिखा है अपने बारे में।
कि Kolkata में रहता था तो Kolkata में अमुक कुछ area है।
उतने ही रास्ते मुझे मालूम इससे ज्यादा मुझे पता नहीं क्या।
कुछ पता नहीं।
ये Arvind भाई को पूछा था बहुत से question किए थे तो।
मालूम पड़ा कि आप नहीं मिलते हो इतना नहीं मालूम।
मेरे को बोरीवली से आगे कुछ पता नहीं।
पागला में क्या है कांदीवली कितना है।
गाँगा में क्या है कांदी वाली कितना है क्या है हमको पता है।
इसलिए ऐसे लोगों को कोई काम नहीं देना नहीं कोई भी।
हमने काम दिया तो पछताए।
ऐसे लोगों को काम देना नहीं।
क्यों?
काम पूरा नहीं होवेगा कभी।
उनको बोले बाजू में ही है railway station से आप 5 minute में आ जाओगे।
लेकिन वो 5 minute चलेंगे नहीं पैसा नहीं होंगे तो भी taxi से आएंगे क्योंकि पता नहीं है अपने को taxi वाला ढूँढ लेगा मेरे को पहुँचा देगा।
taxi का ₹15 खर्च कर दो।
Taxi का ₹15 खर्च कर।
पैदल जा सकते हैं लेकिन नहीं होता है क्यों? मालूम नहीं है।
कुछ मालूम नहीं है बस।
माने अपने ही अपने area के जितना ही मालूम बाकी कुछ मालूम नहीं।
अरुण भाई की ऐसी स्थिति है।
पहला मैं आने को बोले तो मेरे को नहीं मालूम West में कि East में कि किधर क्या कुछ पता नहीं।
गोरी वाली तीन मुर्दी का मुझे पता नहीं है गोरी वाली में रहते हो लेकिन वो वो side है ना।
हम तो West में रहते हैं।
हम तो West में रहते हैं वो वो side हमको पता नहीं।
ऐसे बनता है इस चीज़ का कि पता कुछ भी नहीं रहता है कि कैसे जाना है क्या करना है क्या।
सौगानी जी को ऐसा था कि हमको खास जो बहुत ज़रूरत है उतना ही area का पता है इसके आगे हमको कुछ पता नहीं है।
पता रहने के बाद भी ऐसा छुपाने का भी रहता है कि thank you so much।
वो अलग बात हो गई।
वो तो अपना प्रयोजन नहीं होता है और सर पे कोई ना आवे वो।
और सर पे कोई ना आवे वो उसका प्रयोजन अलग है।
ध्यान की निर्मलता।
यहाँ तो राग द्वेष से बचना है।
हाँ extra बोझ से बचना है।
नहीं यहाँ तो complete absent mindedness जैसे हो गया मैं ध्यान ही नहीं रख रहा बस।
एक ही जगह ध्यान।
तो अल्प परिचय परिचय नहीं बढ़ाना।
राग द्वेष कम होने के लिए जो सूत्र है अल्पभाषी होना।
अल्पहासी होना।
अल्पपरिचयी।
लेकिन हम परिवार में रहते हैं तो कैसे अल्पपरिचयी हो?
सबके साथ में...
सबके साथ में रहते हैं हमारे साथ में रहते हैं और सबको आज़ादी चाहिए जैसे हमको आज़ादी चाहिए वैसे सबको चाहिए। और राग द्वेष में रहेंगे तो हम आज़ादी में नहीं रह पाएंगे। इसीलिए better है कि हम दूर-दूर रहें घर में रहते हुए भी एक दूसरे की आज़ादी को touch नहीं करें, परेशान नहीं करें। ऐसा रहे।
दीदी सामने वाला भी समझ ना पाए एक समझे तो।
सामने वाला अपने आप समझ जाएगा तो फिर वो अपने आप...
ऐसा होता है ना सामने वाला...
अपने से आप... सामने वाला अपने आधा हिस्सा निकाल लेगा, उसमें क्या...
इसमें पूर्व कर्म का, पूर्व कर्म का role तो जबरदस्त है। वो तो है ही। इसीलिए उन्होंने क्या कह दिया है?
कि सुधार करते हुए कदाचित श्राद्धोत्पत्ति होना संभव है।
आप अपनी तरफ से कोशिश करके देखो, शायद minimize हो जाए। बाकी पूर्व कर्म से तो कोई बच नहीं सकता।
पूर्व के contract है तो आप बिल्कुल side में रखो, आँख बंद करके, कान बंद करके तो भी जूते पड़ेंगे ही।
क्या?
क्योंकि contract कैसे करके आए?
मच्छर को थोड़ा मालूम है कहाँ पे आप कोने में बैठे हो।
वो आके नाक पे नाक पे कैसे बैठता है?
और हैरान कितना करता है, हटाते ही वापस आ जाता है।
हटाते ही वापस आ जाता है।
उसको क्या मालूम?
वो जानता थोड़ा है कि आप देवचंद भाई हो और देवचंद भाई को हैरान करना है।
इतना knowledge उसको नहीं है।
ये क्या चीज़ है?
वो तो किधर भी आप कोने में जाके पाताल में, सातवें पाताल में...
जाके पाताल में सातवें पाताल में छुप जाओगे ना।
आपके किए हुए कर्म आपके पीछे पीछे आकर के आपको वहां से भी उठा लेंगे।
वो बात अलग बात है।
बाकी ये तो जितना बचने की बात अपने ढंग से बताते हैं वो बात।
कोशिश करके देखो अल्प परिचयी होना ये 3 point हो गए।
चौथा अल्प सहकारी होना।
ये राग बढ़ाने में बहुत important factor है।
जरा please मेरे लिए दवा लेके आना नहीं मेरे को काम नहीं।
दवा लेके आना। नहीं मेरे को काम नहीं है। मेरे को काम है मैं नहीं जा सकता।
क्या? दोबारा वो काम बोलेगा भी नहीं। एक दो बार तीन चार बार ऐसा हुआ बाद में वो काम नहीं बोलता।
जरा ये जाके थाक भाजी लेके आना। नहीं मेरे को काम है इधर मैं नहीं करता।
क्या होता है? ये attachment छूट जाता है।
हम नौकर को हम बोल सकते हैं 10 बार ऊपर नीचे कह सकते हैं लेकिन अपने घर में किसी को अपुन नहीं बोल सकते।
दूसरों को बोल सकते हैं लेकिन अपने घर में नहीं बोल सकते।
ये सहकार नहीं देना। हम्म। करना परेशानी है। हाँ करना परेशानी है, कौन बोला नहीं? क्योंकि जितना करोगे, जितना जाओगे बाहर, उतने फसोगे अपने। अपने अंदर का काम कब करोगे? सबसे बड़ी बात तो अपने अंदर का काम करना है। जितना बाहर का ध्यान रखोगे, इतना अंदर का कटिंग होगा ही होगा। तो ये अल्प सहकारी होना। मंडल में joint होना।
मंडल में joint होना, kitty parties, एक दूसरे के साथ में, combine में सब efforts करना।
combine में ticket लेने को जाना, फिर एक...
अब मैं नहीं आता हूँ cancel करना, तो अभी combine में जाना।
और combine वाले को बहुत मज़ा आता है, आप हमारा ticket निकलवा लो।
4 दिन के बाद हमारे लिए cancel करा देना।
क्या? combine में है तो सब पंचायत नहीं है कुछ इसी प्रकार।
खाना भी combine में है, सब combine में, जाना आना combine में, खर्चा बहुत कम लगता है, लोग हमको...
इनमें खर्चा बहुत कम लगता है लोग हमको आश्चर्य करते हैं ₹1500 में trip 10 दिन का?
कैसे हो सकता है?
10 दिन में सिर्फ ₹1500?
अब ये लोग बढ़ाने वाले हैं बढ़ाने वाले मतलब क्या?
कि ₹1500 इतना कम है कि हमको ₹2500 खर्च करने को तैयार हैं तो AC की ticket निकालो ना आप।
लोग ऐसे बोलते हैं।
कि हम ₹1000 ज्यादा देने को तैयार हैं।
इतना कम खर्च में trip करेंगे तो लोग हँसते हैं।
₹2500 ₹3000 हुआ तो जरा कुछ trip करके आए ऐसा लगता है।
तो ज़रा कुछ करके आए ऐसा लगता है।
मतलब रुपये की value ख़त्म हो गई है।
क्या ₹1500 के अलावा ₹5 लगता है ₹1500?
₹5 में 10 दिन जाके आए ऐसा लगता है।
अभी AC का ticket बढ़ाओ थोड़ा standard बढ़ाओ।
Double फ़ायदा है।
खर्चा भी बढ़ जाएगा कोई status बनेगा अपना।
और AC की मज़ा भी मिलेगी।
और साथ में भी रहना होगा।
देखो कैसी बात है।
ये सहकारी बनना।
अल्प सहकारी होना।
एक दूसरे को support कम करना। आप जा रहे हो ना साग भाजी तो मेरा भी थोड़ा साग भाजी लेके आना साथ। अच्छा आप साग भाजी लेने जा रहे हो तो मैं भी चलती हूँ आपके साथ में। एक ही auto में दोनों का काम हो जाएगा। share sharing sharing। फिर क्या एक दूसरे की अपेक्षा राग बढ़ता है। और राग जितना बढ़ता है वो सब द्वेष में परिवर्तित होने में देर नहीं लगती। contract खत्म हुआ और राग खत्म हुआ।
हुआ और आग खत्म हुआ और फिर तो पहले तो रोज हमारे घर में इतना आते थे जाते थे इतना वो था ये था अब तो मुँह फिरा लेते हैं बात नहीं करते हैं वो नहीं करते हैं जिंदगी भर का द्वेष हो जाएगा जिंदगी भर इसीलिए अल्प सहकारी होना आगे अल्प भावना बताना कोई अपनी बात करे तो उसमें शामिल होना हाँ ये ठीक है ये बात ठीक है लेकिन ये बात मुझे अच्छी नहीं लगी पहले।
ये बात मुझे अच्छी नहीं लगी।
मतलब negative positive अपने विचार...
दिखाते रहना उसे।
कि ये मेरा भी ऐसा एक प्रसंग बना था करके अपुन उसको...
join करते हैं और उसकी भावना को...
develop करते हैं, मजबूत करते हैं।
या फिर उसके against में भी हम कुछ अपना point बताते हैं।
मतलब भावना अपना अपने मन की बात हम उस प्रसंग को लेकर के बताते हैं।
जैसे America का एक प्रसंग बन गया।
तो हम सब अपनी अपनी भावना बताते हैं।
तो सब अपनी अपनी भावना बताते।
Pakistan में ऐसा हुआ तो उसकी उसकी अपनी अपनी भावना बताते।
ऐसे कोई प्रसंग बनता है तो अपनी अपनी भावना बताते।
BJP वाले अच्छा कर रहे हैं BJP वाले अच्छा नहीं कर रहे।
चर्चा चलती है।
ये चर्चा वालों ने नखोद कर लिया है।
वो है Punjab वालों ने तो बहुत गड़बड़ किया है exit poll की वजह से हम हार गए।
ऐसा बोल दिए उन्होंने।
क्योंकि ये सब भावना बताते हैं ना advance में।
फिर बोलने वाले को मौका मिल जाता है हम क्यों गिरे क्योंकि exit...
मौका मिल जाता हम क्यों गिरे क्योंकि exit poll था।
exit poll में हमको zero mark आया तो फिर हम हार ही जाते ना।
इसलिए सब ये बंद कर दो।
अब आगे से कोई सर्वेक्षण नहीं करना किसी का।
बंद करो।
भावना कम से कम बताना।
अच्छा किए बुरा साड़ी लेके आया अच्छी कैसी लगी?
क्या?
भावना अच्छी है तो खलास फिर मर गए।
बुरी कहे तो तो खलास।
तो तो आप समझ लो।
फिर आपको 10 बार सुनना पड़ेगा कि आपकी साड़ी अच्छी नहीं है। आप किसी को बुरा बोले तो वो आपको बुरा बोलेंगे। मौका देखेंगे कि मैंने मैं साड़ी लेके आया तो बुरा बोले। अब आने दो मेरे क्या जूते लेके आया है देख के। ऐसे शुरू होता है। कुछ crossing होता है। और support करे तो खला। support करे तो वो चिपक जाएंगे। फिर आप हमको दिला देना ऐसी साड़ी है। आपकी choice भाई 6 है। choice अच्छी है।
जो है सही है कर सकता था।
जी चुप रहे कोई बोलता है appreciate नहीं किया।
नहीं किए।
लेकिन वो अच्छा है।
वो अच्छा है क्योंकि दूर रहेंगे ना।
लेकिन ये साथ में रहने का जो दुख है बहुत बड़ा ज्यादा दुख है।
ये ऊपर बता दिया है कि परिवार में joint रहते हैं तो तकलीफ ज्यादा है।
अकेले रहने से तकलीफ कम है।
अपनी साधना करने के लिए समय चाहिए वो कैसे करोगे?
कैसे निकालोगे समय?
अकेले रहोगे तो निकालोगे।
अल्प भावना बताना।
अल्प सहचारी होना। अल्प सहचारी आ गए ना आगे और आगे दूसरा शब्द है। अल्प सत्कारि होना। सत्कार देना, welcome। ये शिष्टाचार की भाषा में कोई आया तो welcome welcome आओ आओ, पानी का गिलास, बैठो, खाना खिलाओ, चाय पानी, तबीयत का पूछो, ये सब क्या है? उसको सम्मान दिया गया, सत्कार किया। योग्य अपने status के हिसाब से सत्कार किया। तो ज्यादा चिपकेगा।
ज़्यादा चिपकेगा वो।
इसलिए सत्कार भी limit में ही करना है।
अभी आजकल तो ऐसे कम ही हो गया है आना जाना, मिलना जुलना।
और इसलिए party वगैरह में कभी जाते हैं वो अलग बात है कोई kitty party, birthday party ऐसा।
बाकी generally लोग एक दूसरे को खबर अंतर पूछना है, मिलना जुलना है वो तो बंद हो गया है।
नहीं तो यात्रा से जाना जाके आते हैं ना तो सब लोग मिलने को आते हैं, यात्रा से आ गए।
आने लेके आते हैं सर फोड़ने के लिए।
पहले ज़माने में ऐसा चलता था।
या कोई बीमार है मालूम पड़ा तो पूरे गाँव में बात फैलती है फिर एक-एक करके आते रहता है। सुबह दोपहर शाम आते रहते हैं। कैसी है तबीयत अब? नहीं अभी वो सब गया ज़माना अभी अभी कोई पूछता नहीं है। आप जियो मरो आपका वो अर्थी निकले तब बोलना ना। तब थोड़ी देर मुँह दिखाने के लिए आए थे बाकी कुछ नहीं। अब hospital में भी लोग नहीं आते हैं क्यों? disturb नहीं करना। patient को। और डॉक्टरों ने भी ताला मार देते हैं बाहर। मिलने का नहीं है।
आजकल इतना मिलना जुलना कम हो गया है, सत्कार भी कम हो गया है, प्रेम भावना भी कम हो गई है। ये cutting होते गया है। पहले संयुक्त परिवार का जो मज़ा था अब विभक्त होते जाते हैं। लोग अपना अपना अपना वाला हम दो हमारे दो बाकी सबको वृद्धाश्रम में भेज दो अब ये जमाना है आज का। अलग रहना चाहते हैं सब। अब एक माँ बाप 4 बच्चों को संभाल सकते हैं।
आप 4 बच्चों को संभाल सकते हैं।
लेकिन एक 4 लड़के मिलकर के माँ-बाप को नहीं संभाल सकते।
ये जमाना इस प्रकार का चल रहा है।
कहने का मतलब सत्कार कम करना।
सत्कार से मेलजोल बढ़ता है।
सबको मान चाहिए और अगर आप मान दोगे तो वो ज्यादा चिपेगा।
और मान नहीं दोगे तो आप अपना दूरी बना के रखोगे, दूरी बना के रखना बहुत जरूरी है।
अल्प गुरु होना।
सलाह बात बात में सलाह। उसने पूछता नहीं है फिर भी सलाह देते हैं। ऐसा ऐसा हो गया वैसा वैसा। ऐसा तो भई एक काम करो ना ऐसा income tax का ऐसा return भरवाओ। इतना ये कर दो इतना वो कर दो फलाना कर दो दिखड़ा कर दो ऐसा बिना पूछे सलाह दे देना। सबका गुरु बात बात में। furniture अच्छा कहाँ से लिए इतने में? इससे वहाँ अच्छा था वहाँ से लेना था। ये carpenter अच्छा है वो अच्छा है। इधर से शुरू होता है color में तो।
इधर से शुरू होता है color में तो ये color ठीक नहीं था उसके बदले आपको वो color कराना अच्छा होता।
एक गुरु बनने की आड़।
कि अपने पास knowledge बहुत है और गुरु बनते हो तो क्या होते हो फस जाते हो।
चेले तो बहुत हैं लेकिन अपने को गुरु नहीं बनना है।
अल्प गुरु बनना है पूछे तो जवाब दो नहीं पूछे तो कोई आगे से जा कर के बोलने की कोई जरूरत नहीं है।
मतलब context कम रखना।
और आखिरी में जो last line दिया है।
परिणाम का विचार करना। तो मैं कुछ भी कर रहा हूँ, जो कुछ भी कर रहा हूँ, मन वचन काया की जो प्रवृत्ति कर रहा हूँ, परिवार में। इसका after effect क्या आएगा? इसका result क्या आएगा? मैंने ये किया, अच्छा, उसका result क्या आएगा? मैंने एक action लिया उसको अच्छा लगा तो result क्या आएगा? उसको बुरा लगा तो result क्या आएगा? आखिर में क्या बनने का? ऊपर से मालूम पड़ जाता है।
कि मेल बढ़ता है कि मेल टूटता है कि क्या होने वाला है। इसका अंदाजा तो अपने को... थोड़े बहुत इतने experience वाले हैं, बाल सफेद थोड़े फुकड़ कर किए हैं। तो सब अंदाजा तो पूरा आ जाता है। अपने अपने को अगर ऐसे दिन नहीं आए लेकिन लोगों की कहानियों से अपने को मालूम पड़ता है। दूसरे गिरते हैं तो हम संभल जाते हैं। ऐसे भी knowledge तो मिलता है। कि आगे वाला speed breaker पे गिरा। तो मालूम पड़ गया अंधेरे में भी।
कि यहाँ आगे जाके खतरा है speed breaker है। ऐसे ही मालूम पड़ जाता है, नहीं मालूम पड़ता ऐसी कोई बात नहीं है। परिणाम का विचार करना। कि मेरा अंतिम result क्या आने वाला है। मैं इतना मेलजोल बढ़ाता हूँ, इतना राग द्वेष करता हूँ। इतना अपने आप में दुखी होता हूँ। और दूसरों को भी दुख में निमित्त बनता हूँ। आखिर इसका benefit क्या है? मेरे को मेरी आत्मा को क्या लाभ? ऐसा करके reverse checking करना।
करके reverse checking करना तो reverse checking से बहुत कुछ आपका line सुधर जाएगा।
film को rewind करोगे ना तो आपकी बहुत सारी गलतियां दिखने में आ जाएगी।
खैर अभी इनको अवलोकन की बात नहीं मालूम।
अवलोकन में होता तो ये सब automatic होता है।
अल्पभाषी, अल्पहासी, अल्पसत्कारी, अल्पभावना बताना, अल्पगुरु होना, अल्पपरिचय बढ़ाना क्योंकि अवलोकन में ये सब शामिल है।
आप एक अवलोकन करो सब अपने आप automatic...
अवलोकन करो सब अपने आप automatic आएगा।
इनको क्या हुआ अवलोकन शुरू करने से पहले ये बात आ गई बाहर की बात पहले से है।
सावधानी की बात ज्यादा है।
अब अवलोकन करेंगे तो वो सावधानी naturally अंदर से आती है।
ये सावधानी बाहर से रखनी पड़ती है।
और वो अवलोकन वाली सावधानी रखनी नहीं पड़ती है अपने आप हो जाती है।
तो ये 103 number में है और वो 105 108 के अंदर अवलोकन...
आज 108 के अंदर अवलोकन चालू हो गया।
मतलब जो छूटना चाहता है उसको वो इलाज मिलता है कौन सा अवलोकन का।
जो natural होवे।
और इसलिए 108 के अंदर उन्होंने वो बात बताई।
General चारित्र जनून योग के हिसाब से देखा जाए तो कैसे रहना चाहिए परिवार के अंदर।
ताकि कम से कम conflict होवे।
कम से कम राग द्वेष होवे।
कम से कम एक दूसरे के दुख सुख में निमित्त बने।
इसके लिए क्या करना है वो general terms में यहाँ पर।
के लिए क्या करना है वो general terms में यहाँ पे बताया है।
इसका summary निकाले तो ये है कि अकेले में जितनी आत्मसाधना अच्छी होती है,
इतनी सबके साथ में सबके साथ उलझते-उलझते आत्मसाधना अच्छी होती नहीं।
ये हर 3 महीने में 4 महीने में trip निकालने का,
customers के साथ और दूसरे contact को छोड़ना, अपने area के contact को छोड़ना...
को छोड़ना।
ये क्यों ऐसा?
ये आदत बने हमारी कि बार-बार break होवे, हम चले जावे, सबको छोड़ कर के यहीं।
आखिरी एक दिन तो जाना है, सबको छोड़ कर के हमेशा के लिए।
लेकिन इसकी तैयारी हर 3-3, 4-4 महीने में छोड़-छोड़ के, छोड़-छोड़ के करें।
तो आखिरी में तकलीफ नहीं होगी, हम अपनी बराबर जागृति में जाएंगे।
समाधि मरण जो है, वो समाधि मरण अपने आप आ जाएगा।
क्योंकि हम रहते-रहते भी किसी से जुड़े नहीं थे।
ना business से जुड़े, ना परिवार वालों से जुड़े, ना अड़ोस-पड़ोस से जुड़े, ना customers से जुड़े। Dealing किया, सब साथ में रहे लेकिन कैसे? कि काम से काम, बाकी कोई लगाव नहीं। कभी भी छोड़ के जा सकते हैं। ये एक हमने system, यात्रा की system कहो, निवृत्ति में जाने की system कहो, कि छोड़ के जाना है, अकेले रहना है। फिर...
फिर सब एक ही standard वाले एक ही अपेक्षा वाले सब साथ में मिले तो उसको भी क्या कहते हैं? एकांत कहते हैं।
हम अकेले नहीं गए चिंचन।
65 लोग आए सब मिला कर।
और वो दूसरे लोग मिला कर सब मिलाए तो 83 होते हैं।
लेकिन सबका angle एक था आत्मकल्याण के लिए जाना तो फिर उसको क्या बोलते हैं? एकांत बोलते हैं।
एक अंत।
एक अंत माने goal।
एक ही goal वाले भले 100 जना हो 200 जना हो। तो भी उसको एकांत बोलते हैं। और संसार के angle वाले हो तो भले ही ना कम हो लेकिन उसको एकांत नहीं बोलते वो नाचना कूदना ज्यादा होता है इसके में। सम स्वभावियों को मिलना उसे ज्ञानी पुरुषो एकांत कहते हैं। और थोड़ा साथे जाजो मेला। ये वधारे दुखदायी थे। रोग कम है।
लोग कम हैं लेकिन हमारा उनके साथ उठना बैठना लगाव इतना ज्यादा है।
जैसे ये 5 लोगों के बीच में नहीं रहते हैं 50 लोगों के बीच में रहते हैं।
उलझ जाते हैं।
थोड़ा साथ जाजो भेड़ा।
ये वधारे दुखदाई से।
और सम स्वभाव से मिलना एने ज्ञानी पुरुषों एकांत कहते हैं एकांत की ये अर्थ।
के हम अपने परिवार से घर से।
परिवार से, घर से, दुकानदारी से छूटे।
एक हफ्ता भर, 10 दिन लेके देखें कैसा लगता है।
Difference मालूम पड़ता है।
कि कहाँ आग है और कहाँ शांति है, पानी में।
ये सब पता चलता है।
कि पानी की प्यास बढ़ते जाती है और अंदर की साधना भी अपने आप बढ़ती है।
अपना goal के तरफ जाना होता है।
यहाँ एक पत्र पूरा होता है।
महेंद्र भाई के बारे में एक letter और आया था।
जन्मदिन के बारे में।
जन्मदिन के बारे में आज पढ़ना ठीक समझता हूँ।
श्री सद्गुरु देवाय नमः।
Be late happy birthday, ये राजकुमारी जी की तरफ से आया है।
आदरणीय महेंद्र भाई, कल पहली दफा आपकी वाणी सुनी, 14 तारीख को, संध्या के दिन।
आनंद ही आनंद, शब्दों में इतनी संतुष्टता...
इतनी संतुष्टता इतनी clarity ये सिद्ध करता है कि चर्मचक्षु व ज्ञानचक्षु दोनों के खुलने में कितना अंतर है। आप हमारे लिए एक मिसाल हैं, एक inspiration हैं। मैं आपको ज्यादा नहीं जानती लेकिन जानने की इच्छा थी तभी गुरुजी से कहकर आपको सुनने का।
का आपके अंतस की झलक देखने का लाभ मिला।
और हाँ, श्रेय की तरह मेरी भी इच्छा हुई थी आपको help करने की।
और एक बार sofa से आपको आपकी जगह पर बिठाने में मैंने पहल भी की थी।
तब अच्छा लगा था।
और आज तो और अच्छा लग रहा है।
कि ऐसे ज्ञानी के मैं काम आई।
बस अपन सभी गुरु अपन सभी पर गुरु।
सभी पर गुरु कृपा बनी रहे राजकुमारी।